4. Urteil vom 25. März 1896 in Sachen
Fietz und Leuthold.
A. Emil Fietz und Johann Leuthold haben beide ihr persön¬
liches Domizil in Zürich, und werden dort zur Steuer, speziell
auch zur Einkommenssteuer, herangezogen. Sie betreiben daselbst
unter der Firma Fietz & Leuthold ein Baugeschäft; Sitz desselben
ist Zürich; dort befinden sich die Bureaux mit der Leitung des
Geschäftes; dort ist dieses auch im Handelsregister eingetragen.
Im Jahre 1895 übernahm genannte Firma von der Gesellschaft
der Elektrizitätswerke Rathhausen die Erstellung von Wasser¬
werken in der Reuß, auf Gebiet des Kantons Luzern. Die be¬
treffenden Arbeiten begannen im Juni 1895 und dauerten im
März 1896 noch fort; während dieser Zeit war eine größere
Anzahl von Arbeitern (angeblich mindestens 80) dort beschäftigt.
Die Leitung der Arbeiten besorgte der eine Teilhaber der Firma,
Herr Fietz, der auch in der Gemeinde Emmen ein Zimmer mietete;
der andere Teilhaber, Herr Leuthold, blieb ständig in Zürich.
Unterm 8. November 1895 erließ die Gemeinde Ebikon an Fietz
& Leuthold als Bauunternehmer der Rathhausener Werke eine
Steuernota, der zu Folge sie pro 1895 Polizeisteuer von einem
Erwerb von 18,000 Fr. entrichten sollten. Sie rekurrierten hie¬
gegen an den Regierungsrat des Kantons Luzern, der jedoch
unterm 30. Dezember 1895 den Rekurs abwies, wesentlich aus
folgenden Gründen: Nach bundesrechtlichen Grundsätzen werde da,
wo der Gewerbebetrieb ein eigenes Geschäftsdomizil begründe,
das aus dem genannten Betrieb resultierende Einkommen
Steuerpflicht begründet. Dieser Fall liege vor: Rekurrenten be¬
schäftigten nämlich in Ebikon auf längere Zeit 80—100 Arbeiter,
und die ganze Verwaltung dieses Geschäftszweiges wickle sich dort
ab. Es sei daher das Steuerrecht von Ebikon begründet.
B. Gegen diesen Entscheid gelangten Fietz & Leuthold auf
dem Rekurswege an das Bundesgericht mit dem Antrage, es sei
die Schlußnahme des luzernischen Regierungsrates aufzuheben und
die Gemeinde Ebikon als nicht berechtigt zu erklären, die Rekur¬
renten pro 1895 für ihr Einkommen zu besteuern.
Zur Begründung wird im wesentlichen geltend gemacht, daß
von den Anteilhabern der Firma Herr Leuthold immer, Herr Fietz
trotz seiner Betätigung bei Leitung der fraglichen Arbeiten die
meiste Zeit in Zürich verweile. Der Geschäftsbetrieb derselben
im Kanton Luzern begründe daselbst, speziell in Ebikon, kein Ge¬
schäftsdomizil; die Verwaltung der betreffenden Arbeiten wickle sich
nicht in Ebikon ab. Das daherige Einkommen, bezw. der daherige
Erwerb seien daher in Zürich als dem Wohnsitze zu versteuern.
Die gleichzeitige Besteuerung eines Teils dieses Einkommens
im Kanton Luzern bedeute eine bundesrechtswidrige Doppelbe¬
steuerung.
C. Der Regierungsrat des Kantons Luzern beantragt Ab¬
weisung des Rekurses, unter Kostenfolge.
Er führt aus:
Die Steuerforderung von Ebikon sowie der dieselbe schützende
regierungsrätliche Entscheid gingen davon aus, daß die Ausführung

der Reußwerke für Fietz & Leuthold im Kanton Luzern ein
Geschäftsdomizil begründe. An dieser Auffassung werde festge¬
halten. Ein Geschäftsdomizil entstehe da, wo die Ausübung eines
Geschäfts das Wohnen außerhalb der ordentlichen Wohnsitzge¬
meinde für längere Zeit — nicht bloß vorübergehend und zu¬
fällig — notwendig mache. Dabei komme es auf das civilrecht¬
liche Domizil nicht an (Amtl. Slg. VIII, S. 161). Die von
den Rekurrenten übernommenen Bauten bedingten nun tatsächlich
ein wirkliches Wohnen im Kanton Luzern, indem seit Juni 1895
fortwährend mindestens 80 Arbeiter dort arbeiteten und ferner ein
Teilhaber der Firma in den Kanton Luzern übergesiedelt sei.
Die Arbeiter und das Geschäft erfreuten sich seit längerer Zeit
des Schutzes des Staates im Kanton Luzern; dort hätten sie
Wohnung und Erwerb; darum sollten sie auch für die Dauer
ihres Aufenthaltes verhältnismäßig zu den öffentlichen Lasten
herbeigezogen werden dürfen.
Das Bundesgericht zieht in Erwägung:
Emil Fietz und Johann Leuthold, Teilhaber der Firma Fietz
& Leuthold, wurden pro 1895 im Kanton Zürich besteuert;
insbesondere zahlten sie daselbst auch die Steuer von ihrem ge¬
samten Einkommen. Für das gleiche Jahr hatte sodann auch
die Gemeinde Ebikon, Kantons Luzern, der Firma Fietz &
Leuthold eine Polizeisteuer auferlegt, dies zwar mit Bezug auf ein
Einkommen von 18,000 Fr. Ein Teil des Einkommens der Re¬
kurrenten will also von zwei Kantonen, Zürich und Luzern, für
die gleiche Zeit, nämlich das Jahr 1895, zur Steuer heran¬
gezogen werden; demgemäß liegt insoweit bundesrechtswidrige
Doppelbesteuerung vor und ist es Sache des Bundesgerichtes zu
entscheiden, welchem Kantone das bessere Steuerrecht zusteht. Nun
hat die Firma Fietz & Leuthold einen Sitz, und zwar ihren
Hauptsitz, unbestrittenermaßen in Zürich; dort befinden sich die
Bureaux derselben und ist sie im Handelsregister eingetragen;
ferner ist zunächst der Anteilhaber Leuthold unbestrittenermaßen
in Zürich domiziliert, und muß ferner (trotz entgegenstehender
Bestreitung) vom andern Teilhaber Fietz das gleiche gesagt werden
(s. unten). Dagegen macht der luzernische Regierungsrat vor
allem geltend, daß die genannte Firma außer dem Sitz in Zürich,
welcher als Hauptsitz anerkannt wird, noch einen andern Sitz
in Ebikon habe; dieselbe habe nämlich dort für die Ausführung
der Arbeiten der Rathhausener Elektrizitätswerke eine Filiale be¬
ründet und damit im Kanton Luzern ein Domizil erworben.
Wäre dies richtig, so stände das Steuerrecht mit Bezug auf dort
angelegtes Vermögen und daheriges Einkommen allerdings dem
Kanton Luzern zu (Amtl. Slg. VII, S. 442). Dagegen hat das
Bundesgericht in ständiger Praxis eine das Steuerrecht begrün¬
dende Zweigniederlassung nur dann angenommen, wenn ein zweiter
örtlicher Mittelpunkt eines Gewerbebetriebs begründet wurde, an
dem sich eine ständige Vertretung des betreffenden Gewerbetreibenden
befindet, die in Ausübung des Gewerbebetriebs eine gewisse Selb¬
ständigkeit besitzt (XII, S. 522; XVIII, S. 436). Diese Requisite
treffen nun vorliegend mit Bezug auf den Kanton Luzern, speziell
die Gemeinde Ebikon, nicht zu. Richtig ist zwar, daß die Firma
Fietz & Leuthold daselbst bedeutende Arbeiten ausführt, die bereits
längere Zeit in Anspruch genommen haben und auch weiterhin in
Anspruch nehmen werden. Indes handelt es sich dabei um die Aus¬
führung eines einzigen Werkvertrages; derselbe wurde vom Haupt¬
geschäft in Zürich abgeschlossen. Die Ausführung sodann erfolgt
zwar auf luzernischem Gebiete; dieselbe dürfte dort den Abschluß
weiterer Verträge — z. B. Anstellungsverträge, Ankauf von Bau¬
materialien, ec. — erforderlich machen. Dagegen wären solche
Verträge als bloße Folge des ersten und Hauptvertrages zu be¬
trachten und demgemäß bloß accessorischer Natur; aus ihrem
Abschluß an Ort und Stelle des Werkes könnte keineswegs der
Schluß gezogen werden, daß dort eine Filiale des Zürcher
Hauptgeschäftes ihren Sitz habe. Ebenso wenig beweist in dieser
Richtung die zeitweise Anwesenheit eines der Geschäftsteilhaber
in Emmen, Kantons Luzern, sowie die Miete eines dortigen
Zimmers durch denselben. Vorab ist nämlich Fietz keineswegs
ständig in Emmen, sondern reist gemäß den Akten häufig nach
Zürich, und es ist unwidersprochen geblieben, daß er mehr Zeit
in Zürich verbringt, als auf der Baustelle; fodann aber bezweckt
sein Aufenthalt im Kanton Luzern überhaupt nur die Leitung
der übernommenen Arbeiten und soll mit Vollendung derselben
aufhören.

Es mag im übrigen auf die Erwägungen i. S. Linder (Bun¬
desgerichtl. Entscheid vom 27. Juni 1895) verwiesen werden.
Demnach hat das Bundesgericht
erkannt:
Der Rekurs wird als begründet erklärt und es sind die Ge¬
meinde Ebikon und der Kanton Luzern nicht berechtigt, die Re¬
kurrenten mit Bezug auf Erwerb aus dem Geschäftsbetrieb in
Rathhausen zu besteuern.
