83. Arrêt du 11 septembre 1913 dans la cause Giroud.

Art. 69 ch. 3 LP : Le créancier qui a introduit par erreur une
poursuite ordinaire peut abandonner cette poursuite et faire no-
tifier au débiteur un nouveau commandement de payer pour
effet de change.

Le débiteur qui veut contester le droit du créancier d'introduire
deux poursuites pour la même créance, doit le faire par la voie
de l'opposition. .

A. — Le 14 mars 1943, la Banque Mennerich, à Lau-
sanne, à fait notifier à Fritz Giroud, à Neuchâtel, un com-
mandement de payer, poursuite ordinaire n° 5033, pour la
somme de 295 fr., plus 7 fr. 20 frais de protêt et retour, en
indiquant comme titre de la créance: Effet de change au
6 mars 1913, souscrit par le débiteur à l’ordre de M. Perret.

Giroud fit opposition le 22 mars, en déclarant que des
renouvellements avaient été consentis par le tireur et qu’ils
se trouvaient en ses mains.

Le 30 juin 1913, la banque Mennerich a fait notifier à
Giroud un commandement de payer pour effet de change,
poursuite n° 6186, du même capital de 295 fr. plus 5 fr. 20

470 C. Entscheidungen der Schuldpetreibuags-

frais de retour. Comme titre de la créance, il indiquait une
lettre de change acceptée au 6 mars 1913.

B. — Giroud porta plainte le 2 juillet 1913 à l'autorité
cantonale inférieure de surveillance en concluant à l’aanula- :
tion de la poursuite n° 6186 par le motif qu’une poursuite
5033 avait déjà été introduite contre lui antérieurement pour
la même créance. Le 3 juillet, le débiteur fit également
opposition à la poursuite n° 6186.

Cette plainte ayant été écartée par l’autorité inférieure de
surveillance, Giroud recourut à l’autorité supérieure qui re-
poussa son pourvoi par les motifs suivants : Il paraît bien que
c'est la même créance qui fait l’objet des deux poursuites
ne 5033 et 6186, mais la doctrine et la jurisprudence admet-
tent qu'un créancier peut requérir une nouvelle poursuite pour
la même créance, alors même que le premier commande-
ment de payer n’est pas périmé.

C. — Giroud a recouru en temps utile au Tribunal fédé-
ral contre cette décision. Il fait valoir : 4° que la banque Men-
nerich lui a fait notifier successivement deux commandements
de payer pour la même créance, alors même que la première
poursuite n’était pas périmée ; que cette façon de procéder
est inadmissible, en tout cas lorsqu'il s’agit d’un mode de
poursuite différent ; 2 que le débiteur était au bénéfice d’un
terme jusqu’au 31 juillet 1918.

En conséquence, le recourant conclut à l'annulation de la
poursuite n° 6186.

Statuant sur ces faits et considérant en droit :

Le second moyen du recourant consistant à soutenir qu'il
est au bénéfice d’un terme ne saurait être accueilli, car ce
moyen doit être présenté par la voie de l'opposition (art.
482 ch. 1 LP) et non pas par la voie de la plainte.

C’est également par la voie de l'opposition que le recou-
rant aurait dû faire valoir son premier moyen d’après lequel
le créancier n’aurait pas le droit d'introduire deux poursuites
successives pour la même créance. Le Conseil fédéral s’est
déjà prononcé dans ce sens le 30 décembre 1895 dans une

und Konkurskammer. No 84. . 471

cause Dubois (v. Arch. de la poursuite 5 n° 130 p. 350; cf.
également JAEGER, ad art. 69 note 12 litt. g page 159).

Au reste, l’on ne voit pas pour quels motifs un créancier,
qui a introduit par erreur une première poursuite par la voie
ordinaire, ne pourrait pas abandonner cette poursuite et faire
notifier au débiteur un nouveau commandement de payer pour
effet de change. Le créancier peut avoir un intérêt réel à
procéder ainsi, et la loi protège le débiteur contre le danger
de devoir payer deux fois la même somme en lui accordant
la faculté de contester la dette par la voie de l'opposition
ou bien de requérir du juge la suspension de l’une des pour-
suites dans le cas où, dans l’autre poursuite, il soutiendrait
avoir payé (art, 85 LP).

Par ces motifs,

la Chambre des Poursuites et des Faillites
prononce :

Le recours est écarté.
