4. OrteU vom 26. FebruM' 1926 i. S. Wa.lz gegen Luzern.
Art. 4 6 A b s. 2 B V : Das Steuerdomizil des unselbständig
Erwerbenden für seinen Erwerb und das bewegliche Ver-
mögen ist nur dann an seinem zivilrechtlichen vVohnsitz
anzunehmen, wenn dieser nach Art. 23 Abs. 1 ZGB in der
Schweiz begründet ist. In allen übrigen Fällen gilt der
schweizerische Aufenthaltsort als Steuerdomizil, Erw. 1.
Art. 2 4 A b s. 1 Z G B: setzt die endgültige Aufgabe des
Aufenthalts an diesem Ort vorans ; wann ist diese Voraus-
setzung erfüllt? Erw. 2.
A. -
Die Rekurrentin hat ihre Eltern in Luzern. Bei
diesen befindet sich ihr aussereheliches Kind. Sie selbst
war nach längerm Aufenthalt bei ihren Eltern vom
8. April bis 31. August 1925 in Vitznau in Stellung. Von
da kehrte sie nach Luzern zurück, trat aber am 31. Ok-
tober 1925 in Davos-Platz eine Jahresstellung als Saal-
tochter an. Am 29. Dezember 1925 wurde sie von der
Stadt Luzern zur Einkommenssteuer herangezogen.
E. -
Dagegen erhebt Rosa Walz am 20. Dezember
1925 staatsrechtlichen Rekurs wegen Doppelbesteuerung.
Das Bundesgericht zieht in Erwägung,'
1. -
Nach Art. 23 ZGB befindet sich der Wohnsitz
einer Person an dem Ort, wo sie sich mit der Absicht
dauernden Verbleibens aufhält. Ein derart in der Schweiz
begründeter Wohnsitz bleibt auch nach endgültiger Auf-
gabe des dortigen Aufenthaltes bis zur Begründung eines
neuen schweizerischen Wohnsitzes bestehen. Ist dagegen
ein früherer 'Vohnsitz nicht nachweisbar, so gilt bis zur
Begründung eines neuen der Aufenthaltsort als solcher
(Art. 24 Abs. 1 ZGB). -
Nach der Praxis aus Art. 46
Abs. 2 BV wird der Wohnsitz im Sinne von Art. 23 ZGB

[Pages 24-25 are missing from the source.]

26
Staatsrecht.
aus zeitlich begrenzt und unterbricht den Wohnsitz im
Elternhause nicht: BGE 41 III 54, während das bei der
Rekurrentin umgekehrt für ihre jeweiligen Aufenthalte
im Elternhause gilt.
Es ist richtig, dass als Wohnsitz gemäss Art. 23 ZGB
nicht der Arbeitsort, sondern der allfällig davon ver-
schiedene Mittelpunkt der persönlichen Verhältnisse
gilt. Das Bundesgericht hat deshalb den Wohnsitz eines
Steuerpflichtigen, der die \Voche über am Arbeitsort in
einem Mietzimmer wohnt, aber an Sonn- und Feiertagen
zu den Eltern zurückkehrt, am Wohnort der Eltern an-
genommen (BGE 47 I 166). Allein die Gründe, welche
für diesen Entscheid massgebend waren, treffen auf den
Fall der Rekurrentin nicht' zu. Das Weggehen vom
Elternhaus auf zum voraus unbestimmte Zeit und in der
Absicht, nicht mehr dauernd dahin zurückzukehren, hebt
die Beziehungen zu diesem Orte auf, die für die Wohn-
sitzbestimmung massgebend sind. Daran vennag auch
die Tatsache, dass die Rekurrentin ihr Kind bei den
Eltern untergebracht hat, nichts zu ändern. Der Beruf
zwingt sie ohnehin, ihr Kind anderswo in Pflege zu geben.
Die Unterbringung eines Kindes zur Pflege vermag aber
naturgemäss nicht einen Wohnsitz der Mutter am Pflege-
ort zu begründen, ungeachtet, ob dieser bei den eigenen
Eltern oder bei Dritten sich befinde.
Der Aufenthalt der Rekurrentin an ihrem früheren
\Vohnsitz in Luzern ist mithin endgültig aufgehoben.
Ihr Steuerdomizil befindet sich seit der Übersiedelung
nach Davos am 31. Oktober 1925 nicht mehr dort, sondern
an ihrem derzeitigen Aufenthaltsort in Davos-Platz.
Dabei kann offen bleiben, ob sie hier Wohnsitz im Sinne
von Art. 23 ZGB hat oder ob in zivilrechtlicher Bezie-
hung derjenige von Luzern kraft Art. 24 Abs. 1 ZGB
weiterbesteht.
Demnach erkennt das Bundesgericht:
Der Rekurs wird, soweit er sich gegen die Besteuerung
(
,
"
Gerichtsstand. NQ 5.
27
der Rekurrentin durch den Kanton Luzern für die Zeit
vom 1. November bis 31. Dezember 1925 richtet, gut-
geheissen.
