Datenschutzpraxis
Datenschutzpraxis
I. Vorbemerkungen
Rechtsgrundlage
Die wichtigste Rechtsgrundlage bezüglich Datenschutz und Datensicherheit ist für
die öffentliche Verwaltung von Gemeinden und Kanton das Datenschutzgesetz
des Kantons Zug vom 28. September 2000 (BGS 157.1; im Folgenden: DSG).
Zu den Befugnissen des Datenschutzbeauftragten
Stellt der Datenschutzbeauftragte (im Folgenden: DSB) eine Verletzung von Da-
tenschutzvorschriften fest, so hat er gemäss § 20 Abs. 2 DSG das betreffende
Organ aufzufordern, die erforderlichen Massnahmen zur Behebung des Miss-
stands zu ergreifen. Wird die Aufforderung nicht oder nur teilweise befolgt bezie-
hungsweise abgelehnt, hat der DSB die Angelegenheit der vorgesetzten Stelle des
betreffenden Organs zum Entscheid vorzulegen:
In gemeindlichen Angelegenheiten
Diesbezüglich ist der Gemeinderat zuständig. Werden die erforderlichen Mass-
nahmen durch den Gemeinderat ganz oder teilweise abgelehnt, so kann der DSB
den Entscheid des Gemeinderates gestützt auf § 20 Abs. 4 DSG in Verbindung mit
§ 40 Abs. 1 Verwaltungsrechtspflegegesetz (VRG; BGS 162.1) beim Regierungsrat
anfechten.
Auf allfällig festgestellte Missstände kann der DSB auch die Direktion des Innern
als allgemeinem Aufsichtsorgan über die Gemeinden (§ 42 Ziff. 3 Kantonsratsbe-
schluss über die Geschäftsordnung des Regierungsrates und der Direktionen;
BGS 151.1) im Rahmen einer grundsätzlichen Information oder aber einer Empfeh-
lung aufmerksam machen. Einen diesbezüglichen Entscheid der Direktion des In-
nern kann der DSB anschliessend dem Regierungsrat vorlegen.
Lehnt der Regierungsrat die Empfehlung des DSB ganz oder teilweise ab, so hat
der DSB die Möglichkeit, diesen Entscheid gestützt auf § 20 Abs. 4 DSG in Verbin-
dung mit § 61 VRG beim Verwaltungsgericht anzufechten und dessen Entscheid
an das Bundesgericht weiterzuziehen (Näheres dazu: Tätigkeitsbericht des Daten-
schutzbeauftragten 2008, S. 6/7).
In kantonalen Angelegenheiten
Diesfalls ist der Regierungsrat zuständig. Auch hier hat der DSB die Möglichkeit,
gegen den Entscheid des Regierungsrates wie vorstehend beschrieben, den
Rechtsweg zu beschreiten.
328

Datenschutzpraxis
Aufgrund von § 19 Abs. 1 Bst. f DSG besteht zudem stets die Möglichkeit, die
Öffentlichkeit über wesentliche Anliegen des Datenschutzes zu orientieren.
Ist von der fraglichen Datenbearbeitung eine Bürgerin, ein Bürger direkt betroffen,
so steht es ihr oder ihm jederzeit frei, in der Sache den ordentlichen Rechtsweg
einzuschlagen.
Zusammenfassend ist somit festzuhalten, dass der DSB grundsätzlich nicht über
direkte Weisungsbefugnisse gegenüber den Organen verfügt, jedoch seit dem In-
krafttreten der DSG-Revision (08. November 2008) seine Empfehlungen gericht-
lich überprüfen lassen bzw. durchsetzen kann.
Grundsätzlich soll der Datenschutz in der Verwaltung jedoch in erster Linie durch
Information, Beratung und Ausbildung umgesetzt werden.
Im Folgenden werden fünf Fälle aus der DSB-Beratung des Jahres 2010 darge-
stellt. Über 380 weitere Fälle und die Ausleuchtung der datenschutzrechtlichen
Praxis finden sich in den bisher erschienenen ausführlichen Tätigkeitsberichten
des Datenschutzbeauftragten der Jahre 1999 bis 2010. Diese können kostenlos
beim DSB bestellt werden. Sie stehen auch auf der Website des DSB zur Verfü-
gung: «www.datenschutz-zug.ch».
329